إذا بحثنا في كلفة الموظفين والمتعاقدين
والمستشارين للرئاسات الثلاث في موازنة 2020
يتبين التالي
كلفة هؤلاء في رئاسة الجمهورية
أكثر من ثلاث مليار ليرة لبنانية
كلفة هؤلاء الموظفين والمتعاقدين والمستشارين
في رئاسة مجلس الوزراء، أكثر من 6.8 مليار ليرة لبنانية
أما هذه الكلفة في مجلس النواب
فتفوق 36.5 مليار ليرة لبنانية
لماذا هذه الكلفة المرتفعة جدا في مجلس النواب؟
قد يكون الجواب الأولي، أن في المجلس النيابي الكثير
من اللجان النيابية وهيئات المجلس والرئاسة ومديريات أخرى
لكن في الحقيقة، ثمة وقائع لا بدّ من الإشارة إليها
أولاً، لابد من المعرفة أن المجلس النيابي يشبه الدويلة
من الناحية القانونية والمالية والإدارية بقيادة الرئيس نبيه بري
فبحسب القوانين، رئيس المجلس
هو الذي يعين الموظفين بقرار منه
وفي المجلس النيابي اليوم بحدود 800 موظف
بين دائم ومتعاقد ومستشار وأجير وشرطة المجلس
التي تتبع أيضا بالتعيين والترقية لرئيس المجلس النيابي
بين ال800، هناك 320 موظف ومتعاقد تقريباً ومستشار
يقول النواب بأن عدداً كبيراً منهم
لا يعمل في المجلس النيابي ولا يداوم
بل أن العمل في المجلس واللجان يكون
من نصيب عدد قليل من الموظفين وهم معروفون أصلاً
فيما الآخرون في مكان آخر وفي عملٍ آخير
أحد النواب قام  بجولة مرة في المجلس ومكاتبه،
ليتبين أن أكثرية المكاتب خالية، إلا من عدد قليلٍ من الموظفين
المفتش العام الذي من المفترض
أن يراقب الحضور إلى العمل، هو طبيب
عيّنه بري، وقد اشتكى منه برلمانيون فرنسيون
من أنه غير كفوء من تمثيل لبنان في مؤتمراتٍ خارجية
البعض من هؤلاء الموظفين هم
مسؤولون حزبيون، متفرغون للعمل الحزبي
ويتقاضون رواتبهم من ميزانية
المجلس النيابي أي من جيوب اللبنانيين
اما شرطة المجلس فهي بدورها
بعددها الكبير فهي عبارة عن تنفيعات حزبية
وحشوً سياسي زبائني وبالتحديد لصالح حركة امل
وبعملية حسابية فأن نفقات الموظفين
المقدرة بمبلغ 36 مليار بالمجلس النيابي و 500 مليون ليرة تقريبا
اذا قسمت على 800 موظف يكون المعدل الوسطي
لكل موظف حوالي 3 مليون و 800 الف ليرة لبنانية
اي قبل عام ما يوازي 2500 دولار
امريكي هذا يعني ان هناك الكثرين
كانوا يتقاضون هذا المبلغ من دون عمل
واكثر من ذلك في المجلس النيابي
من يصل الى سن التقاعد لا يترك وظيفته
ويبقى في موقعه الى جانب الرئيس بري وتوقيعه يبقى قائما
من خلال التعاقد على الرغم من
الالتباس المالي والقانوني في هذا المجال
وهذه المسألة تشمل امثلة عدة من بينها
امين عام مجلس النواب ومدير عام الجلسات مثلا
واقع التوظيف بالمجلس النيابي يصبح اكثر وضوحا
عندما نتذكر ان رئاسة المجلس النيابي وصلاحياتها
هي في يد الشخص نفسه طيلة 28 عاما
انه دولة الرئيس نبيه بري
ODiaspora